# Great Boss シリコンバレー式ずけずけ言う力

マネジメントに必要なことや失敗談、テクニックなどを紹介している。翻訳本だが一度も違和感を感じることなく読み進められた。

「徹底的なホンネ」を根幹ワードとしながら、マネジメントについて広範に紹介している。
基本的にはプレイングマネージャーではなくマネージャーについての話。むしろマネージャーという仕事をきちんとこなすならプレイングは無理だろうと思わされる内容だった。

この手の本にありがちなエピソード万歳の内容だったが、不思議と飽きることなく最後まで読むことができた。
おそらくエピソードの出し方や順番、長さや内容などが「ちょうど良かった」のだろう。咀嚼できた頃にまた読み返したいと思える良書だった。

しかし書いてある内容を実践するのは非常に難易度が高いなと思わされた。

人事評価制度に対する批判は、おそらく360度評価の導入と対になっているのだと思われる。先進的な企業では人事評価を廃止しているそうだ。

## ２種類のスター

- ロック（岩）スター
    - 非凡な結果を出しながらも昇進にはそれほどこだわらないメンバー
    - 地に足がついていて、皆が頼りにできる岩のように安定した存在
    - リーダーとしての役割には関心がなく、スティーブ・ジョブズになりたいとも思っていない
- スーパースター
    - どんどん上を目指すメンバー
    - 同じ仕事を一年もしていると気が狂いそうになる

グーグルではロックスターが構造的に過小評価されていた。

## 職場の人間関係

「徹底的なホンネ」こそ最高の職場の人間関係

「あなたの全人格を職場に持ち込みなさい」

シリコンバレーは人材競争が他のどこよりも激しく、それ故に上司と部下の関係を模索する場所として理想的な環境。

どんなに良い仲間がいても上司は孤独を感じている。完璧な上司などいない。

1. あなたは独りではない
2. 良い上司になる方法はあなたが思っているよりも難しくない。

## マネジメントとは

- ベビーシッターか精神科医になったような気持ちになった
- 上司の感情労働について、あまりにも軽く考えている人は多い
- 感情労働は良い上司に必須の条件
- 上司の役割とは、つまるところ結果に責任を持つこと。
- マネジメントの３つの責任
    - メンバーの指導
        - フィードバックを与え合う
            - 社員は避けたがる。褒められるとわざとらしく感じるし、責められるのは嫌だから。
            - 上司は部下の反応が心配だ。問題が簡単でもフィードバックが簡単とは限らない。
    - チーム構築
        - 適材適所
        - やる気の持続
        - チームを一体に保つ
    - 結果
- 上司の力の源泉は権力ではなく人間関係
    - マネジメントの最も難しい部分は、直属の部下との信頼関係を築くこと
        - 信頼関係を築くことに絶対的なマニュアルはないが、ふたつの姿勢はある
            1. 「仕事上の鎧」を捨てること
                - プロらしくない自分の仕事を見せる
                - 人格を総動員して、部下のひとりひとりを人間として気遣わなくてはならない
                - 仕事だけの関係では足りない、私的な関係
            2. 部下の仕事がお粗末な時、正直にタイミング良くそう伝えること。
        - 徹底的なホンネの関係は、相手を心から気にかけながら言いにくいことをズバリと言う時に生まれる。
            - 私たちは本心を言わないことに慣れ切っている、オブラートに包んでしまう
            - 上司が対立を避けると悲惨なことになる

## バッドノウハウ

部下を心から気にかけることができない、褒められない理由として「部下よりも自分が優秀だとか賢いだとか感じ始めてしまう」というものがある。
そんな態度をちらつかせていたら絶対に良い上司にはなれない。

## 徹底的なホンネ

徹底的なホンネは上司に対しても部下に対しても同僚に対しても実践すべきもの。

徹底的なホンネは以下のどれでもない
- 愚痴
- 喋りまくる
- 飲みニュケーション
- ゴーカートで同僚と遊ぶこと
- 夕食を頻繁に一緒に食べる

他人の意見に反論し、反論するよう相手を励ますことが、信頼関係に繋がり、それによって相手に以下が伝わる
1. うまくいっていることとダメなことの両方を指摘してくれるほど、あなたが相手を気にかけている
2. あなたは自分が間違っていることを喜んで認め、あなたや他の人の間違いを正すために力を尽くそうと思っている

一番難しいのは、部下の方から上司に対して言いにくいことをズバリと言ってもらうこと。
まずは部下に批判してもらうことから始めるべきで、部下を批判するのはその後。
間違ったら教えてほしい、反対意見を歓迎している、といった姿勢を周囲に示せる。

徹底的なホンネの２側面はどちらも、聞き手がどう思うかが重要で、話し手の意図は関係ない

フレームワークの２側面
1. 心から相手を気にかける
2. 言いにくいことをズバリと言う

２側面を組み合わせた４象限
1. 徹底的なホンネ
2. イヤミな攻撃
  - 「無能な良い人」より「有能なクソ野郎」のほうがいいと言う意見がほとんどだが、片方を選ぶ必要はない
3. 過剰な配慮
  - 一番犯しがちな過ち
  - 「良い人であること」が最優先されるような環境が出来上がり、部下から批判してもらえなくなる
4. 摩擦の回避
  - 保身からこれをしてしまう人は多い

### 批判の仕方

批判するときの基本姿勢は、非常に難しい。
「決して相手の能力を疑っているわけではないことを伝えながら、解釈の余地を残さないように批判しないといけない。」

上手な批判とは
1. はっきり伝えて
2. 理由を説明し
3. 本来の軌道に戻す

皆の前で褒め、2人きりで叱ることが基本。
ただし部下が上司を批判する時は別で、皆の前での批判は「批判しても大丈夫」という安心に繋がる。

状況・行動・影響に絞って伝えるのも１つのテクニック。

出来が悪い仕事は指摘しないといけない。人間や人格を批判してはいけない。

## 人材の扱い方

人材の成長の性質と扱い方も４象限に分けられる。

1. 高パフォーマンス/安定成長タイプ
    - ロックスターは、認め、報酬を与え、昇進させない
2. 高パフォーマンス/高速成長タイプ
    - スーパースターには挑戦を与え続ける、辞めた場合のことも考えておく
3. 低パフォーマンス/マイナス成長タイプ
    - まったく仕事ができず、どこに問題があるかは明らかなのに改善の兆しが見えない社員
    - クビにするしかないが、どういう形でクビにするかは非常に重要
    - クビを決断する前にするべき３つの自問
        1. 徹底的なホンネで向き合ったか？
        2. その人の仕事ぶりはチームにどんな影響を与えているか？
        3. 誰かにセカンド・オピニオンを求めたか？
4. 低パフォーマンス/高速成長タイプ
    - 毎日どんどん成長していくはずの人材が、大失敗をやらかしたりだらしない仕事をしてしまうことがある
        1. 仕事が合わない
        2. まだその仕事に慣れていない
        3. 私生活に問題がある
        4. 組織に合わない

昇給の道が管理職になるしかない場合、マネジメントの質が下がり、気が乗らない上司のもとで働く社員の人生は悲惨になる。
ピーターの法則でも知られる。

### やりとげ（GSD）サイクル

1. 聞く
2. はっきりさせる
3. 議論する
4. 決める
5. 説得する
6. 実行する
7. 学ぶ
8. 聞く

### アリストテレスが唱えた説得の３要素

1. 感情
2. 論理
3. 信頼

### 信頼関係の築き方

自分をケアできない人は、他人もケアできない

信頼関係は積み重ね
他人の感情はコントロールできないが、しようとしてしまう人は多い。

賞賛と批判の正しいバランスを取る助けになるよう開発した表

|      | 賞賛 | 批判 |
| ---- | ---- | ---- |
| 受け取る |  |  |
| 与える |  |  |
| お互いに奨励する |  |  |

上司が部下に仕事ぶりを評価してもらうことは、現実には難しいことも多い。
「わたしが何をしたら、または何をやめたら、もっと働きやすくなる？」のような質問を決めておく

褒める時にも批判する時にも、謙虚さは必要。
「状況・行動・影響」に絞って伝えるテクニック。

主観的経験と客観的事実を混同しない。

助けの手を差し伸べる。相手の警戒心が弱まる。
具体的に褒める、または批判する。
上司自身が手を出すより、助っ人を探す方が良い。

フィードバックはできるだけ即座に直接与える。
改めて場を設定するより、その場で2~3分で伝える。
個別のフィードバックを人事評価まで溜めない。

「訂正」「事実の観察」「反対意見」「議論」は批判ではない

上司としての仕事は、相手の感情の昂りを認め、それに寄り添うことであって、気持ちを無視したり避けたりすることではない。

### フィードバック

「徹底的なホンネ」は、話し手ではなく聞き手にどう受け止められたかがすべて。
それを知るには、フィードバックに対するフィードバックが必要。15秒もあればできる。
実践するには、チームにこのメソッドを説明し、毎週上司からのフィードバックを部下に記録してもらうと効果がある。
印刷しておいて、関わった人にシールを貼ってもらう、など。既に貼ってあるシールに影響されるのを避けるにはアプリを使っても良い。
メンバーが「徹底的なホンネ」を意識するようになり、相手を気にかけていることが伝わる。

## Tips

へぇポイント、ワンポイントアドバイス的な内容など

### 大掃除の文化

> エンジニアのグループではよく、「春の大掃除」みたいなことをやる。
> 新しい機能の開発を1週間中断し、その週は全員で既存プロダクトのバグを取り除く。
> エンジニアは常にバグを記録分析し、いわゆる「大掃除」週間に備えて、優先順位別のやるべきことリストを持っている。

マ？
エンジニア以外の組織でもやるらしいです

### 大事なこと

毎日２時間は必ず「考える時間」を確保する

### なるべき上司

放任せず、重箱の隅をつつかず、伴走者になる。
放任上司でもマイクロマネージャーでもなく、良き伴走者になれ。

