# Team Geek - Googleのギークはいかにしてチームを作るのか

## HRT（ハート）の三本柱

チームで働く上での、ソーシャルスキルの三本柱。

- 謙虚（Humility）
- 尊敬（Respect）
- 信頼（Trust）

## 文化と人々

`優秀なエンジニアは、自分で運転できるバスに乗りたい`から、トップダウンのマネジメントではなく、合意ベースのマネジメントのチームに所属したがる。

> プロダクトの成功のためには、長時間の議論とふりかえりが欠かせないこともあれば、短時間で合意しなければいけないこともある。
> 後者の場合は、重要な意思決定をチームリーダーに委ねることになる。
> そのためには、チームが一丸となってミッションに合意しなければならない。
> 信じられないかもしれないが、開発チームのミッションステートメントが鍵となるのである。

大きな目標をチームで共有できていれば、メンバーの合意でなくリーダーの意思決定であってもチームは動けるということ。
もちろん、メンバーを納得させる上では日頃のプロセスが大事なのだろう。

## 成功する文化のコミュニケーションパターン

> コミュニケーションの原則は、同期コミュニケーション（ミーティングなど）を減らし、非同期コミュニケーション（メールなど）の人数を増やすことである。

そりゃ、そうだ。
みんな何故か対面コミュニケーションを大事にしたがるけどね。

## ハイレベルの同期

> チームは高いレベルで共通の目標を持ち、進捗を伝えるベストプラクティスに従う必要がある。

- ミッションステートメント
- 効率的なミーティング
- 設計文書

言うは易し。

### 設計文書とは

`何をどうしたいのかを低コストでチームに伝える手段`であり、`批判を受け入れやすい`ため`優れたプロダクト`に繋がるし、`計画やタスク分割にも使える`。
コーディングを開始した後も`生きた文書`として扱い、`設計文書はプロジェクトが進むにしたがって更新すべき`である。

ただし`設計文書至上主義になってはいけない`。
`設計文書を作る時間で何度もフルスクラッチできる`ようなら、時間の無駄だ。

### ミーティングを開くときの5つの簡単なルール

1. 絶対に必要な人だけを呼ぶ
1. アジェンダを作って開始前に配布する
1. ミーティングのゴールを達成したら時間前でも終了する。
1. ミーティングを順調に進める。
1. ミーティングの開始時間を強制的に中断される時間（お昼休みや終業時間）の前に設定する。

## エンジニアリングとしてのコミュニケーション

### コードコメント

> コメントは欠けている情報やよくない名前を補足するために使うことが多い
> コメントはコードの**なぜ**を説明するものであり、コードが**何**をしているかを説明するものではない。

よくない名前を補足する時に、コードが何をしているかの説明になることは多い気がする。

### Author

基本的には個人名を記すべきではない。時間の無駄だ。

どうせコミットログに残る。

### リアルなテストとリリースプロセス

> プロダクトの自動テストを増やせば、バグ修正や機能追加の時に自信が持てるようになる。

自動テストはコミュニケーション。なるほど。

## 船にはキャプテンが必要

### 「リーダー」と「マネージャー」

> マネージャーはどうやって仕事を完了させるかを考える。
> リーダーはそのための道を作る。

マネージャーとリーダーを対立軸にする必要はない気がするけど、まあ言いたいことはわかる。

### サーバントリーダーシップ

> サーバントリーダーはチームにアドバイスを与えるだけではなく、必要であればチームが順調に進めるように穴を埋める。
> 自らの手を汚すのがサーバントリーダーだ。

### リーダーのアンチパターン

- 自分の言いなりになる人を採用する（君の仕事は増える）
- パフォーマンスの低い人を無視する（お互いのためにならない）
- 人間の問題を無視する（技術的側面と人間的側面がある）
- みんなの友達になる（友人関係とチームをリードすることを混同してはいけない）
- 採用を妥協する（優れたチームの原料がなければ絶望的だ）
- チームを子供として扱う（人は自分が扱われるように行動する）

### 触媒になるリーダー

問題に対して適切な答えを知っているより、適切な人を知っている方が、価値がある。

リーダー自身が優れたプレイヤーとして振る舞う必要はないという話。

### メンター

多くの場合、エンジニアが自ら志願することはなく、リーダーがメンターに任命する。

メンターに必要な要素は大きく三つある。
- チームのプロセスとシステムの経験
- 教える能力
- 相手がどれだけ支援を必要としているかを把握する能力
特に3個目が重要である。

### 難しいフィードバック

フィードバックや批判を伝える時には、メッセージが相手に正しく伝わっているかが重要だ。

## 有害な人に対処する

対処するのは有害な振る舞いであって、人物そのものではない。人物から振る舞いのみを追い出すことも可能ということが趣旨である。

全体的に、「難しいフィードバック」を前身とした内容だと思う。

- 完璧主義者には方向性を与える
- 感情的にならず、不機嫌の真実を探せ
- 長期的に考える
- 無能で十分説明されることに悪意を見出すな

## ソーシャルエンジニアリング

ざっくり社内政治のこと。

### 理想的なマネージャーの下にいる時にやるべきこと

- 自分の責任範囲を広げよう
- リスクを取ろう
- 質問しよう

### 悪い環境

- 悪いマーネージャー
- 社内政治家
- 悪い組織

> 悪い習慣をやめることはできない。
> 良い習慣と置き換えなければならない。
