# 毎日のカラダが楽になる最高の疲労回復法

「副腎」を消耗させない習慣

> 「疲労は寿命を縮める」と結論づけられています。

抗ストレスホルモンはコルチゾールと呼ばれ、人間にはこれを貯蔵する臓器として「副腎」がある。  
本書は、このホルモンタンクを枯渇させないための手引書。

## 抜けない疲れ

> 「疲れても、一晩眠ればスッキリ！」というのは、実は抗ストレスホルモンが十分作用し、体の疲れや炎症を治してくれているから。

抗ストレスホルモンは、明け方から目覚めるまでの間に大量に分泌される。

過度なストレスでホルモンタンクが酷使され続け、副腎が抗ストレスホルモン作れなくなり、タンクが空になった状態を「副腎疲労」と呼ぶ。
副腎疲労が、抜けない疲れの正体。

> 副腎疲労の場合、「何かをしたい」という気持ちはある

> 疲れは確実に脳の機能を脅かす
> こうした疲れによる脳機能の低下を、「脳疲労」と呼んでいます。

### ブレイン・フォグ

集中量がなくなり、「気がついたらボーっとしてしまう」状態

脳に相当な疲労が蓄積されることを示す徴候で、副腎疲労の疑いがかなり濃い

### 甘いもの

疲れると甘いものを食べたくなるが、カンフル剤としての使い方にすぎず、習慣づけてしまうと疲労体質に陥ってしまう。

自転車操業とそう変わらない。

### カフェイン

カフェインは糖分と同様、ホルモンタンクを強制的に働かせ、抗ストレスホルモンを分泌させる効果がある。

### 生活サイクル

抗ストレスホルモンは、朝にたくさん分泌される。  
どんな人であっても生物学的に変わりない。

電灯の灯りのほか、パソコンやスマホの光も、体に悪い光「ジャンク・ライト」の一種

ジャンク・ライトを浴び続けることで、就寝のリズムは乱れ、抗ストレスホルモンの分泌サイクルが大きく乱れる。

就寝２時間前からは光量を落とし、可能なら暖色のライト中心にした方が良い。

### 副腎疲労の発見方法

唾液を分析することで唯一発見できるが、日本ではできない


## 肌

- 血色が良い状態というのは、毛細血管がしっかり開いていて、血液の流れが良い状態
- 血色が悪い状態というのは、血管の一部分が太くなったり細くなったりして、血液が滞りやすくなった状態
  - 血液を通して運ばれる酸素や栄養が足りなくなり、肌がくすんでくる

肌疲労を初期から改善することで、ホルモンタンクの浪費を抑え、ひいては脳や体の疲労を抑えることも可能。  
それには肌に「良い油」を補充してあげる、塗ってあげることが大事。

- 最も効果が高いのが「ココナッツオイル」  
- 「アルガンオイル」もおすすめ
- 最も効果が高いとされている「フランキンセンス」
  - 嗅いでよし、塗ってよし、飲んでよし

### 冷たい水

まず冷たい水を肌に浴びせ、その後温かいお湯を浴びせることで、キュッと締まった血管が開き、老廃物が押し流される。

ただし高齢の人は心臓への負担に耐えきれない可能性もあるので注意。

### コラーゲン

コラーゲンは肌に良い栄養だが、直接摂取しても吸収できない。  
これを生成するのに必要な栄養素が
- アミノ酸（タンパク質）
- ビタミンC
- 鉄

### 作られたコラーゲンの維持に「亜鉛」

- 赤身の肉
- 貝類
- ほうれん草

### 血流を高めるのに効果の高い「マグネシウム」

筋肉を緩ませ、血管を広げる性質があり、毛細血管にたまった老廃物を押し流してくれる。

マグネシウムは皮膚からの方が吸収率が良く、「エプソムソルト」という入浴剤などがおすすめ。  
一般家庭の湯船なら150g〜300gほどで十分

### メタボはNG

内臓脂肪によってホルモンタンクは消費されてしまう。  
小さい状態の脂肪細胞は善玉ホルモンを出すが、大きくなると悪玉ホルモンを分泌してしまう。  
これが作る炎症などを抑えるためにホルモンタンクが消費される。

#### ドローイング

「長く息を吐いてお腹を凹ませる」動作  
1日に何回も繰り返すことで細胞に「くせ」をつけなければいけない

### 静電気を抜く

赤血球の表面に電気がたまり、くっつくと血栓になるリスクが高まる。

- 裸足で地面や芝生に立つ
- アーシングマットを使う

## 身体疲労

朝は太陽の光を浴びろ！

### HITT

「High Interval Intensive Training」高負荷の運動を、ほんの短い時間だけ全力でやる

> 例えば、20秒ダーっと全力で太もも上げをして、10秒休む。
> これを8回繰り返して、4分

> 朝は脳ではなく体にちょっとした負荷をかけてあげる

### ストレス解消物質「BDNF」を運動で増やす

脳由来神経栄養因子

### ホルモンタンクを充填する睡眠

> 医学的には6時間から7時間の睡眠が、「一番病気の発生率が低い」と言われており

> 「長い睡眠」ではなく「深い睡眠」が疲労の回復を決める

少し涼しいくらいが、深部体温が低くなって快適に眠れる

### マイクロナップ睡眠

5分でも昼寝は有効な手段

### 活性炭

活性炭は「クレメジン」という薬になっている  
浄水器の水で、活性炭入りのものがある

エナジードリンクやスポーツドリンクの類は幸せ偽装効果

夕方以降のコーヒーは避けた方が良い

お茶や紅茶ならコーヒーに比べてカフェインは少量、特に緑茶には抗酸化作用が高いカテキンが多い。

> 抗酸化作用とは、抗ストレスホルモンの活性酸素を除去する作用を代行してくれる

### 脳疲労

寿命を伸ばすには脳疲労も重要

- ストレスを感じにくくなる体質を作ること
- 自分に対して甘くなる
- 物事を前向きにとらえる
- 後悔から目をそらせていく

例えば「水を飲む」というだけの行為に意識を集中することで、他のことを考えない時間を作る。

#### 脳疲労の対策としての油と「ケトン体」

> 脳に必要なエネルギーの最大70%までケトン体で供給可能

#### 良い油と悪い油

- 飽和脂肪酸
  - 「ケトン体」に変換される
  - 良い油
  - ex. エクストラバージンオリーブオイル、グラスフェッドギー、MCTオイル
- 不飽和脂肪酸
  - 悪い油
  - ex. オリーブオイル、マーガリン

### 重金属をデトックス

日本人は魚から水銀を溜め込みやすい

アブラナ科の野菜が取り除いてくれる

- ブロッコリー
- カリフラワー
- パセリ
- セロリ
- パクチー

### ホルモン生成に良い発芽野菜

- ブロッコリー・スプラウト
- ガーリック・スプラウト

### お酒

糖分が多いものはあまりよくない  
「蒸留酒」焼酎が糖分が入ってなくておすすめ  
※ ウイスキーはアルコール濃度が高い

## ホルモンタンクがたまる？減る？

- 疲れのたまる牛肉
- 疲労回復肉としてラム肉、鶏ムネ肉
- 疲れに効果のある大豆などの植物性タンパク質
- チョコで疲労回復したいならカカオ80%以上のダークチョコレート
- 毎日同じ色の野菜だと効果が下がる
  - レインボーダイエット
  - 紫キャベツ、人参、玉ねぎ、大根、ブロッコリー、トマト、etc
- 果物にも果糖の罠
  - 果実なら無農薬冷凍ブルーベリー
- コーヒー、エナドリは悪魔の飲み物
- 牛乳や豆乳も、体にいいとされるが疲労回復の妨げにはなりがち
  - 牛乳系で一番良いのは「第三のミルク」アーモンドミルク


### プチ断食のすヽめ

約18時間の断食

- 夕食を18〜19時頃に食べる
- 朝食を抜く
- 昼食を13時頃に食べる
