# Google流 疲れない働き方

当たり前のことを当たり前に、という気もしつつ、実際問題として実現が難しい、健康に働く方法について触れている。  
最近話題の心理的安全性についても触れられている。

## 社員が生産性を高く維持できるようにする４つの取り組み

1. 体のエネルギー
1. 感情のエネルギー
1. 集中のエネルギー
1. 生きることの意義からくるエネルギー

## フロー状態に入ると生産性が2倍になる

> 明確な目標に対し「どうしたらそれをもっとうまくできるか」をリアルタイムに把握し、結果と行動の因果関係を常につかんでおく

### ワクワクする環境

1. 新規性
1. 予測不可能性
1. 複雑性

の3要素が高い環境を作る

### 明確な目標の共有

> 組織としての共通の目標を、全員で明確に共有する

同じ方向を向こう。

### コントロール感

> 自分が信じることを選択し挑戦できる自由、そのためのスキルを高められる成長機会を感じる

ハンドリングできない環境にいると考えなくなる。

## マインドフルネスの習慣で「フロー」に入りやすくする

> マインドフルネスは、今起こっている現実をそのまま受け入れる心の持ちようのことで、瞑想とほぼ同じだと考えて間違いないでしょう

## Google営業マンに学ぶ相手に振り回されない仕事術

> 「いつまでに対応すればよろしいですか？」と一言聞く  
> もちろん、にっこり笑顔で、冗談めかして言うのを忘れずに！

コミュ力！！！

## 環境は「自衛」せよ

> 自分にとって気持ちがいいところに移動するのは、動物としてとても自然なこと

嫌な会社に居続ける必要はない。

## スプリントとは何か

クリエイティビティのある作業には、最低90分の時間が必要で、その間はメールを見ない、関係のないブラウザタブを閉じる、必要なものは全て揃えておく、といった環境づくりが大事。そして、その間のアウトプットはあらかじめ決めておく。  
90分で行うタスクを細切れにしておく。

90分を2回、といった形で時間をとって、その中で集中する。それ以外の休憩の時間に、自分のエネルギーを整えることがパフォーマンスの最大化に繋がる。

## 睡眠はパフォーマンスアップに効果的

> 健康の面でも、脳科学的にも、毎日七時間以上の睡眠が推奨されているようです。

朝の準備に1時間、仕事に8時間、通勤往復と少しの残業が概算で3時間、昼休み1時間、睡眠に7時間、晩御飯1時間、風呂30分と考えると、平日は1日残り2.5時間しかなかったりする。  
8時間じゃなくて6時間でも十分な気もするが、そんな日本企業は見たことがない。  
早く帰れるなら昼休みも別に返上するのだが、法律上そうもいかない。  
リモートワークなら通勤時間は大幅に短縮できるが、フルリモートが許されているような会社はそう多くない。  
時間の有効活用とは難しい。

> 一番大事なこととして「起きる時間を一定にする」  
> 寝る1時間前くらい前にスマホやテレビを観ないということは大事です。

## あなたを疲れさせる最大の原因とは？

> 疲れる原因のトップは圧倒的に「仕事の人間関係」なのです

そりゃ、そうだろうなぁ

### 心理的安全性

> 他のメンバーへの思いやりや、共感といった能力。  
> それがあるからこそ、余計なことに悩まされず、「自分はここの一員として認められている」「この場所なら安心して仕事に取り組める」と各々が感じられ、結果、生産性も上がるというのです。
> これは「心理的安全性」という言葉で知られ、この「心理的安全性」を高めることが、結果的に疲れず、高いパフォーマンスを出すための近道になるのです。

### 感情を含めて相手の状態を感じ、理解し、働きかけるということ

できている人は少ない、うん、少ないね。

#### Sympathy

> 困っている人を見たら「可哀想だな」「気の毒だな」と感じること

#### Empathy

> 相手と同じ立場に自分を置いて、感情を共有すること

#### Compassion

> 単に共感するのではなく、相手を助けてあげたい、そういう温かい気持ちをもつこと

## 疲れる組織と疲れない組織

### 疲れる組織

- 忖度が多い
- 本音を言わない
- リスクを取れるだけの信頼感がない
- 役割も期待されていることも曖昧
- 何かあったら誰かのせいにしようとする

### 疲れない組織

- 「わからないこと」は「わからない」と言える
- 本音が言える
- リスクを取れる信頼感がある
- 役割と期待が明確
- 失敗を開示して、組織として次につなげられる


## まずは「飲み」に行くことから始める

> 車内活性化のために外部の講師を迎えて「チームビルディング」などといった高額な研修を行う会社も多いですが、それよりもまずは、仲間と一緒に飲む機会を作る方が安価なうえ、効果的です。

飲みゅにけーしょん、は意外と効果があった

> 仕事の役割分担が明確でないという日本企業の欠点はそのままで、職場のコミュニケーション機会だけが消滅してしまったように思います。

### 飲みで何を話す？

> まずは自分が自己開示していけばいい

> 相手にうまく自己開示してもらうには、「いい質問」をすることが欠かせません。

> 質問された相手が、”自分はどんな信念や価値観に基づいて動いていて、どんな状態を理想としているか”、自分が気づく質問が大事なのです。


## 1on1

1. 仕事の進捗
1. 今週何をしたいと思っているか
1. その仕事が予定通り終わっていない場合は、その理由

### 建設的なコミュニケーションの一歩目は、質問することから

> 疲れを倍増する上司の代表的な言葉として、「そんなこともできないの？」「前にも言ったよね？」がありました。  
> こういうことを上司が言ってしまうのはマネジメントのスキルが低いからです。


### manage your manager

- 「前にも言ったよね」と言われた→  
「前おっしゃったのはこういうことでしょうか？」

- 「こんなこともわからないの？」と言われた→  
「ここがわからないので、具体的に教えてください」  
「xxさんなら、こんなときどうしますか？」

- 「これお願い」と丸投げされた→  
「いつまでにやればいいですか？」  
「具体的になぜそれが必要ですか？」  
「こういうやり方でいいですか？」  
